机器人烟雾
###########

:tag: robot
:status: draft

**2040年4月，华盛顿特区，废物处理与公共安全参议院小组委员会...**

*[部分对话]*

霍布森：拉姆先生，从本质上讲，这也是你的发明，不是吗？你和现在的CEO一样都是创始人。

拉姆：是的，参议员先生，但市面上有很多类似的机器人玩具。我设计botigami的时候，我的同行们也在制造类似的飞行玩具。

霍布森：你的产品在我看来还是有所区别的。我们所能找到的其他上架的飞行玩具都是使用电池提供能源，而在这类产品中你的是唯一使用柔性太阳能材料的。

拉姆：对于其他产品是如何工作的，我们还没有做广泛深入的调查。

霍布森：如果你的产品使用的是电池，那他们飞着飞着就会没电了，我们也没有必要举行这场会议讨论这个问题，是吧？请告诉我，为什么你当时选择使用柔性太阳能材料？

拉姆：它太适合做飞行机器人了。太阳能材料非常薄而且高效，给我们的机器人提供需要的功率，它能做得比电池更轻。而且我们能够在太阳能电板外面制作可折叠结构的设备。当孩子们买botigami的时候，他们打开包装盒就能开始玩了——不需要买电池或者燃料，甚至是使用对应的工具打开电池盒。对于作为工程师的我来说，在所有的措施中这是最优雅的解决方案。

霍布森：因为那种因素，电池天生的限制了电子产品或者说机器人的使用寿命。当你选择使用太阳能的时候，你考虑过生命周期的问题吗？

拉姆：实际上太阳能光电板更适合，因为孩子们的玩耍不会因为电池耗尽而中断。当太阳落山了，botigami就停下来——所以我们不必设计开关，这样就降低了生产成本。

霍布森：我们还会回到讨论是否需要开关这个问题上来的，先不讨论这个，现在先说完对比你的产品和其他飞行机器人产品的问题。你给整个市场贡献了什么？

拉姆：就数量而言，我们粗略估计占有85%的网络销售份额。

霍布森：那在过去的5年里，卖掉了多少botigami设备呢？

拉姆：在全世界只有不到1亿台，美国大约就占了一半。

霍布森：回到先前那个问题，其他的同类竞争产品都有太阳能和开关？

拉姆：不好意思，我无法回答这个问题。我还没有做这种关于竞争的分析。但我的市场团队能够做相关调查，然后反馈给你。

霍布森：现在，我想说说第二个特点：能谈谈视线追踪吗？你是否知道任何其他竞争产品有内建的眼球交互行为？

拉姆：不知道其他任何产品有这种功能。

霍布森：为什么你要做这种功能呢？——眼神交互行为——为什么要在玩具里面设计这种功能？

拉姆：你曾经读过加西亚·马尔克斯的书吗？《百年孤独》？

霍布森：没有读过。

拉姆：这是一部优美的小说，充满了魔幻的现实主义，里面有这样一个场景：很多蝴蝶以一种令人窒息的美妙方式围绕在主人公周围。为了在孩子们身上创造这种体验，眼神交互是一种非常优雅的交互方式。如果你安置5个botigamis，让它们沿着墙排成一行，然后轮流看它们，它们就会依次起飞然后在你耳边飞舞。瞬间，就有5个机器人在你周围飞舞了。除此以外，一体化的视觉芯片实现了眼球检测和视线追踪，拿来即可使用，极少的额外重量，也几乎没多少电能损耗。给botigami增加这项功能后，机器人变得有趣多了，而且BOM花费没多少变化。

霍布森：BOM?

拉姆：就是物料清单，机器人的所有零部件的成本。

霍布森：如果这种眼神交互功能很好的话，为什么你的竞争对手们不在自己的产品里加入这种功能？

拉姆：我不知道他们选择出来的操作模式到底是怎么选出来的。

霍布森：他们是用的什么操作模式呢？这你应该知道吧？

拉姆：我见过的一两个是使用的远程控制，直接由孩子们遥控。

霍布森：让我来确认一下：你使用眼神交互是因为你想重现书中的体验？

拉姆：并且我们无意中得到了一个很好的设计。我是指，这就是一个迷人的交互式体验。很显然，消费者们喜欢这种交互方式。

霍布森：交互式体验？好吧，请看看这张图，拉姆先生。你知道这里的中央公园有多少人带着墨镜吗？这些图片是上周监视器里面拍出来的。这儿，请注意附表5。`` put this on display, clerk``

拉姆：是的，我注意到墨镜了。

霍布森：那好，那些没有戴墨镜的人在做什么呢？请你描述一下。

拉姆：他们好像在低头看路。

霍布森：不是的，他们走路的时候是在看自己的脚，拉姆。这里有个从6年前到现在的时间线。在你发明botigami的前一年，同样的公园，当年同一时间段，也是阴天，瞧瞧有什么不同？每个人都是直着身子走路，边走边与别人交谈，欢笑，很轻松。拉姆先生，你注意到当你走出去，在公园散步的时候有什么与以往不同的吗？

拉姆：参议员先生，我管理一家很大的公司。很遗憾，我没什么时间在公园里溜达。

霍布森：好吧，既然你不去路上走走，那我来告诉你那儿是些什么状况。每个人都害怕被你的某个机器人盯上，害怕与那些机器人有眼神交流。因为如果有眼神交流，那些机器人会飞过来，在你周围盘旋。每个人都避免与所有物体有眼神交流，因为不管在什么地方，那样都有可能导致自己被botigami困住——在太阳落山前，那些飞行器就一直在那飞。没人再敢看周围的东西，拉姆先生。在5年时间里，你靠自己的力量，用30美元的小孩的玩具，就改变了人们在公园散步的习惯。我提问的时间到了，下面请雷穆斯提问。

雷穆斯：谢谢。现在这场调查轮到了公共安全的环节。拉姆先生，你意识到有多少人通过改装botigamis而创造出新的机器人吗？

拉姆：嗯，我注意到了一些在这上面的改装行为。

雷穆斯：我的侄子以前在布里斯托尔的圣安德鲁公园玩的时候，看到过一种给跑步者练习用的机器狗。但实际上这种机器狗就是botigami和练习机器人组合起来的。当他与这个100磅的机器人发生眼神交流的时候，它以每小时10英里的速度向他跑去。那机器人和他一样高，围着他转了20分钟，这可怜的孩子就这样陷入了麻烦。你注意到这种改装机器人了么？

拉姆：没有，我从来没听说过这种东西。

雷穆斯：好吧，我在网上查过了。有一个在线的教程，教人们如何使用botigami的视觉处理器，以及用botigami的控制器替换掉运动机器人的控制器。很显然，这两种机器人相似的架构使得人们一小时就能搞定。你觉得这可能吗？

拉姆：大部分的机器人设备都是使用类似的部件，因为我们都是从相同的厂商那里购买一样的基础传感器和计算部件。一些部件可以互换是很自然的事情。

雷穆斯：好吧，照这样下去，公共安全问题上就会遇到麻烦了。你设计下一个版本的botigami的时候，你能让它不能通过这种方式被改装吗？

拉姆：不可被改装？我不明白你的意思。

雷穆斯：我来说明一下：botigami广为公众诟病，而且现在它似乎威胁到了公共安全。我们坚持要求你在设计下一个版本的时候，让它不能被别人改装成其他机器人。

拉姆：这是不可能的。如果你制造了某种东西——任何形式的机器人——那么它显然就能被山寨掉。没有什么东西是可改造和不可改造的，任何东西都是能被修改的。他们就是在造机器，不像造一个生物那样不现实。

雷穆斯：这太荒谬了。这就好像是在告诉我，只要你发明了一些新东西，它就会把我们的城市再一次弄得一团乱，因为总有一些人通过改装将它用歪。在20世纪，那几十年里的发明，有多少是不会造成意料不到的灾难的？你看到过我们现在面临的垃圾填埋问题吗？你是否知道维护费直线飙升了多少？每次我们来到户外，我们都能发现一些botigami，它依靠阳光充电，只要有阳光就起飞寻找人们的目光。拉姆先生，你见过废物处理站现在是个什么样吗？我们几乎整夜地工作，就是为了避免引起那些机器人的注意。如果每个机器人都是可以被改装的，拉姆先生，你觉得我们该如何应对？


2004年，当过海兵的鲁弗斯特里尔在美国亚特兰大市中心买下了一家酒吧，将其改名为特里尔酒馆，于是这个爱尔兰风格酒馆开始运营起来了。这个酒馆既靠近奢华公寓又靠近收容所，那些无家可归的流浪汉总是喜欢坐在酒馆附近的人行道上。特里尔为这些充满流浪汉和毒品活动的环境甚为苦恼，于是，2008年的时候他造了一台机器人来帮他清理路面。

这个机器人的底盘就是一个三轮电动滑板车，the torso a meat-smoking barbecue。机器人身上装了几个亮红色灯，是用1987年产雪佛兰科迈罗汽车尾灯做的。一个配有对讲机的家庭警报扬声器系统，使机器人身上能够传出特里尔的声音。机器人身上有个可移动的转台，装有高亮聚光灯和高压水枪。

现在特里尔酒馆被标示为“BumBot之家”，特里尔在网上和酒馆里出售印有BumBot的T恤。这恐怕是第一个不想通过威胁恐吓手段，而使用远程控制机器人的方法来保持区域路面不被占据的当地酒吧。

两种趋势造就了像BumBot这样的机器人——the reception it has received。第一个趋势是，定制一台可以远程遥控的机器人所需要的技术复杂度以及成本与以往相比都降低了很多。几乎任何人利用周末都能够造出自己的机器人原型，而且那些可以现在利用起来的构造设备能够让我们造出更大，更沉，更强劲的机器人。第二个趋势是一种态度。We, as a culture, celebrate scrappy do-it-your-self (DIY) invention, through the world of Burning Man, Maker Faire, Craft, and other such outlets. 在造机器人的过程中，因缺乏一些基础零部件，特里尔参加了一个著名的俱乐部，这个俱乐部由一些狂热者组成，他们都热衷于通过改变回收再利用物品上的零件用途的方式，重新组合制作出新的设备。Even with a purpose as ethically troubling as the BumBot’s, the aura of Terrill being a modern-day inventor provides an afterglow that softens the concerns many have regarding the actual details of what he does with the robot.

在未来的几十年，随着设备在复杂性和多样性方面的发展，各种先进的东西将使DIY机器人改头换面。最大的变化是，我们生活的空间里，将出现越来越多的机器人产品。未来将会有数百万的“特里尔的酒吧”出现，而且每一个都是独一无二的，有自己的目标，道德规范，愿景，他们将用钢铁和程序来实现自己的梦想，创造出人类大小的“生物”。这种人人都可以去创造的机器品种繁多，而且无所不在，我们有可能会被困在这样一个机器人乐园里面吗？“烟雾”是一个混合词，它兼有自然和人工的属性：“雾”只是降低了能见度，但“烟”和“雾霾”混合在一起，就降低了生活质量，如跑步运动员的咳嗽，网球运动员的肺炎，花季少年们的哮喘病例等。“机器人烟雾”是一个技术方面的混合词：这些以往通过书信和声音交流的人们，一旦他们的机器人愿景实现，将会以入侵形式充斥我们的街道和生活空间。一旦梦想实现，我们可能难以在世界上生存下去，这是很危险的。像太阳能玩具那样的商业机器人有可能变得既自主又容易被改装吗？当我们发现公园里到处都是这样的机器人产品的时候，它们可能不影响我们的生活吗？

纵观因特网的发展历史，也有类似的例子勉强可以解释“机器人烟雾”的概念。在90年代末期，每个人都想有一个自己的网站，但要建立一个自己的网站，意味着要写HTML——一种针对网站的计算机文本规范，这要求写网站的人拥有计算机语言知识，而这种复杂语言最初是面向计算机程序员的。这种状况随着Macromedia Flash技术的到来一下子就改变了，在这基础上发展的像FlashToGo那样的手把手交互式工具，专为那些非程序员的人设计，让他们能够在没有任何图形设计和计算机编程经验的前提下建立和发布自己的整个网站。

新工具的出现，促使每周都有大批的新网站发布出来。多亏了Flash技术，很多新网站都充满了生动耀眼的小插件：飞舞的蝴蝶，跳动的心脏，闪烁的文字，从屏幕上飘过的剪贴画等。当然，短短几年内老套，缺乏设计，充满烦人音效的网站出现和快速被复制，导致的结果并不能从审美上吸引人。但这些新站点的底层特效，容易发布的流程是具有深远意义的。这使因特网成为了每个人都能享有的舞台。就像市镇广场上的即兴演说，只是用了一个扩音器，内容就能传到周围数百万人耳朵里，每个人都有权拥有一个小时时间来支持自己的世界观，和个人的在线政治观。这反过来又导致了因特网世界的巴尔干化，因为越来越多的极端思想吸引了那些志同道合的读者们，节制和妥协的美德在极端，排斥，夸大面前荡然无存。

The parallel to robotics is straightforward. Technologies will make it far easier for anyone to make a custom robot over the next decade. Will this result in a zoo of obnoxious, exotic new creatures? The early explosion of animated websites was confined to the Internet. You could stand up and walk away from a loud website by simply leaving your desk. Even today’s creative explosion of smartphone applications is limited in scope—they are inside your phone, and you can choose just which ones you download and use. But future robotic creations will be physically omnipresent. When your neighbor down the street makes it and sets it free, you may have to wrestle it out of your vegetable garden the next day. In this robot future, personal opinions are not just communicated; they are acted out by chaotic ecologies of robot minions.








