我的人生，梦想，与创业
############################

:tags: others, 人生
:summary: 追求卓越，成功自然而来！

.. contents:: 目录

写在前面
===========
每个人都有自己的思想，所以才能在这个世界上成为唯一的“我”。如果你总是听别人的，没有自己的主见，那么你就是一个社会上的螺丝钉，可有可无；如果你很有主见，总是跟别人不同，要么你是一个百里挑一的精英，要么你就是一朵招人烦的奇葩。我是自由意志主义者，我尊重每个人的独立意见，从不强求别人听从我的意见，也不喜欢被别人思想强奸。精英也好，奇葩也罢，不同人不同的看法而已，没必要为了让别人跟你想法一致而斗嘴。这算是第一次在自己的博客表达自己的价值观吧，赞同也好，反对也罢，我都还是我，不可能你的几句话而把我变成你，但可能因为吸收了你的好观念，让我变得更像你。

我的人生，梦想，与创业
==========================
恐怕绝大部分人都思考过人生吧。我是谁，我从哪里来，要到哪里去？别逗了，我们不是哲学家，人生问题比哲学问题更贴近现实。我为什么活着？我以后想怎么活？看别人比较正式的归类是：人生的目的，人生的意义，人生的价值。

我到底为什么活着？
------------------
最底线的理由：活着还有希望，死了就什么都没了。我活着的理由有点像是苦行僧：人生不是用来享受的，而是用来受苦的。我希望用自己的苦，在这短短几十年留下更多美好的东西。首先，我希望用我的苦，给家人换来安逸，无忧虑，幸福的生活；其次，我希望用我的苦，换来自由，做我想做的事情；再次，我希望用我的苦，换来朋友的信任，给相信我的朋友带来价值；最后，我希望用我的苦，换来我在这个世界上存在过的痕迹，希望有一天我能够说“我活着是为了改变世界”！

我以后想怎么活？
------------------
从小，老师就告诉我们要好好学习，才能考所好初中，高中，大学；可是，为什么要考好大学呢？大学辅导员告诉我们，好好学习，就能找份好工作；可是，为什么要找份好工作呢？公司领导告诉我们，好好工作，就能升职，加薪；可是，为什么我就要升职，加薪呢？你也许会说，“你脑子不正常吧，正常人都这么想”。好吧，我就是那朵不正常的奇葩：我凭什么非得浪费我美好的青春，刻苦努力学习各门功课争取考第一，然后进一所牛X的学校？我凭什么依照大学的教学安排，浪费我大把的大学用来折腾人生的时光，就为了拿高分争取奖学金，保研等机会？我又凭什么听你的安排，自己想做的事情不做，擅长做的事情不做，只做你规定的任务，然后争取升职，加薪的机会？说到底，这一路折腾下来，给人的价值观定位就是钱和权。

也许我没资格用“中国教育”这个词，毕竟我没有经历过国外的教育，但通过各方面了解，结合自己的经历，我有资格抨击我们的教育！我们的教育教给我们最深刻的一个东西，就是“服从”，无论是小学，还是到了工作，“服从”才能获得赏识，才能获得机会。我们的教育，从来没有教过我们去重视塑造个性，重视人生价值观，而是不停灌输伪装成个人发展价值观的，大同的“共产主义价值观”。在中国，教科书中明确写明了“集体利益大于个人利益”，你的生命是因为国家的需要，所以，在中国，要想证明你的人生价值，那么就只有获得集体利益靠上的地位，那就是权，而钱和权是保持一致的。在中国，大家都这么拼命干活，除了最基本的生存需求，更多的目标难道不是钱和权吗？

我想怎么活？我不想为了钱和权而活着，我更不想只是为了生存而活着，我作为一个独立有思想的个体，我想为了人才会有的梦想而活着！我的活法应该是这样的：我花费我一生的精力，为了我热爱的事业，为了我想达到的人生目标，去尽力展现我的人生价值。

我的梦想是什么？
------------------
小时候，我的梦想很多。我想造宇宙飞船，去地球以外的地方探索；我想造像人一样聪明的机器人，造各种科幻的机器装置，让人的生活更有科技感；我想成为一个厉害的建筑师，造出各种创意的建筑......后来想想，最好还是先发明可以不睡觉的药，或者长生不老药，能够让人有时间去实现梦想吧。梦想也许很不切实际，很遥远，但它是一个人在自己的一生中希望完成的愿望，如果人的一生不能为自己的梦想而努力，那么这难得的一次人生，是不是活得太可惜了呢？

要搞清楚自己的梦想是什么，先搞清楚自己的兴趣是什么，到底做什么事情最能让你有动力。

我的弟弟，妹妹，身边的朋友应该体会得最深，我曾经不止一次问他们的兴趣是什么，强调兴趣对一个人的发展有多么重要。初中的时候，英语老师曾经在班里说“听说XXX的房间里床上床下到处都是各种材料，各种工具，各种模型”。是的，我从小喜欢制作模型，动手做东西是我的兴趣，直到考大学，我也是第一志愿填报最接近兴趣的机械专业。逻辑学科也是我的兴趣，所以我数理化生学科一直都名列前茅，而没兴趣的语文英语，一直排名倒数。如果说未来的工作，跟自己的兴趣没有半点关系，那么做起来是非常痛苦的，会让人觉得人生就是一种折磨。相反，如果未来的工作正是自己感兴趣的，那么工作变成一种享受，累并快乐着。

梦想不是凭空想出来的，也不是一下子就能明确的，跟着自己的心走，兴趣不会骗自己，慢慢地梦想就会明晰了。以兴趣为导向，结合自己的能力，明确自己的人生目标。我觉得我有可能在这短短几十年里实现一个比较现实的梦想，那就是：做智能机器人，让机器人智能化，走进千家万户。

去实现梦想
-------------
兴趣定方向，目标作节点，那么第三步就是脚踏实地地行动起来。世界上没有一条现成的路是专门为你设计的，目标明确了，那就走出一条自己的路吧。这条路该怎么走，只有你自己最清楚，可以吸取别人的经验，但不可以让别人来导演你的人生。

实力是实现梦想的基础。我们的教育从来没教过我们去寻找自己人生的路，而总是让我们去模仿别人，让我们变成“社会”希望我们变成的人。“模范”，“标兵”，“榜样”，等等，自己仔细想想，不过是“他们”希望你变成的人罢了，这是你自己想要的人生吗？醒醒吧，现在不是当年集体主义搞“社会主义建设”的时代，现在是“市场经济”创造价值的时代，抱哪个集体的大腿，都不如靠自己的实力吃饭！

2005年，我如愿进入华中科技大学机械学院，开始疯狂地将自己的精力投入到机器人技术中。在别人眼里我是个不务正业的学生，只有我自己知道我热爱什么，我需要的是实践，实际做机器人的能力。大一暑假，我就开始和机械的师兄们一起做机器人，从机械厂加工各种零件，到玩单片机，组装能执行简单任务的机器人，我的机械，电子基本功就是本科阶段打下的。大三的时候随创业的师兄一起创业，几百元的微薄工资就能让我寒假不回家跟着他们干；校内给我租个房子就能让我牺牲部分学业，给他们设计机械部件。值不值只有我知道，我要的不是这点工资，而是创业的实际体验。

2009年，我选择工作，全系只有我找了跟本专业无关的工作——软件开发。因为我需要软件开发，系统架构的能力，对于做智能机器人设计的人来说，这是必不可少的能力。我选择了最苦最累的软件外包公司锻炼自己。工作的两年里，我经历过大型软件外包公司的电商平台项目，经历过一个电商创业公司的交易平台开发项目，在一个Android App创业团队待过。各种语言，各种数据库，各种开发框架，各种平台，玩过很多，不说大部分精通，至少也是理解了里面的精髓，到用的时候能够很快上手。工作的时候，大家抱怨每天都过的差不多，不是fix bug，就是design feature，我说，“只要每天都有新的收获就行了”。正是这段时间内的积累，让我以后做智能机器人软件开发游刃有余。

2012年，我如愿考入了南京大学计算机系，并进入了国内人工智能基础领域顶尖的实验室LAMDA学习人工智能基础知识。我是带着梦想进入这个实验室的，要做智能机器人，必须要有人工智能功底。将“人工智能”与“机器人技术”融合，将自然人机交互技术应用于机器人，做基于视觉的机器人导航，是我最关心的几个话题，也是我目前一直努力在做的事情。

这条发展轨迹，专门为做智能机器人的目标而设计。正常的人，不会理解我每个人生的关键点所做的那些决定，几乎不会有人做这种曲折的人生规划；正常的人，应该是依照现有教育体系的安排，流向本来应该去的行业。但对于我来说，做这些决定是很自然的事情，人生一旦有了目标，每一步该做什么是很自然就能知道的事情。对我实现目标没有帮助的事情，我干嘛浪费时间去折腾呢？

我为什么要创业？
------------------
先思考另外一个问题，“我为什么要找工作”？在我们的社会环境中，很多人有这样的观念——读好大学，就是为了找好工作。身边不少人在我耳边催促着“投简历”，“找工作”，仿佛这是人进入社会的唯一出路。当大家都忙碌于“找工作”的时候，有多少人会去思考“为什么要找工作”？为了有个稳定，不错的收入，能够让家庭生活富裕，能够有机会获得更高的职务？等到真正工作了，请仔细想想，这就是你想要的生活吗？你希望剩下的生命就这样度过吗？“找工作”只是体现一个人人生价值的途径，要找的，应该是那种能充分展现你的才能，能够符合你的梦想，体现你人生价值的“工作”。如果没想好为什么要找工作，希望找什么样的工作，而以待遇为标准，那就本末倒置了，“找工作”的本质，应该是通过工作体现你的价值。我们的教育没有教我们事先做职业规划，而是直接把我们扔给社会，很多人换过几次工作可能才会找到自己满意的，也有很多人干脆就麻木了，待遇好就行，差不多地活着，差不多地等死。“找工作”，只是一个体现人生价值的途径，而不是唯一的途径！

唯有创业可以实现我的梦想，唯有创业能够尽量地体现我的价值，暂时没有发现能够让我展现自己价值的工作的时候，我为什么要盲目地去“找工作”呢？有很多事情是你能够做的，但是很多事情不应该是由你去做，这个社会的评价体系本来就很不正常，依据“待遇”来衡量自己的价值，有可能你永远都会被别人圈在一个笼子里，永远无法展现自己真正的价值。创业对个人发展的限制比“打工”要小得多，没有太多约束你一定要做什么，你必须怎么做，你只要尽量去创造自己的价值就可以了。创业给个人的发展机会，永远比“打工”多得多！

我的创业资历
----------------
同一领域，圈内的朋友，大家讨论技术，会就是会，不会就是不会，做过什么，擅长什么，聊聊便知。而对圈外的人，聊什么都一样，他们看不出深浅，只看得懂你列出来的“资历”。

在国内，大家尤其喜欢看“资历”，热衷于追求“资历”。考试名列前茅，名校毕业，获得一堆头衔，一堆奖励，地位高，名气大......是的，这些都能证明你在某一个领域，一个方面出类拔萃，但并不能证明一件特定的事情你能做好。甚至于在国内，很多“资历”都具备了跨领域作用，仿佛在某一领域获得了地位，那么其他领域也能轻车熟路，殊不知隔行如隔山。另外，还有一种乱象，我想大家心知肚明：扪心自问，在国内的文化氛围下，有多少比赛只是作秀，有多少奖项名不副实，有多少评委十分业余，有多少专家只善吹牛？再扪心自问，在国内，要争取许许多多这样的“资历”，一个人得白白浪费多少时间和精力做与研究无关的事？

我相信，每个人在一个领域奋斗十年，都能成为这个领域真正的专家。真正的资历，是你在这个领域的积累，是你已经做成功过多少本领域的事情。《三傻》里面有一句话非常好：“追求卓越，成功自然而来”！真正有资历的人，是那些把精力都花在领域钻研上的人，真正做实事，创造出了价值的人。当一个人为了追求名利而浪费精力的时候，实际上他正在失去“资历”。在做事面前，“资历”就是你的能力，你的经验。会就是会，不会就是不会，说再多，做再多的挣扎都没用，踏踏实实点滴做起，用实事，用结果说话。

我的资历，是我这8年来（从大一最开始做机器人算起，如果想浮夸，我可以说我小学三年级时候就开始做模型，小学五六年级整个镇上没多少人见过电脑的时候我就开始学DOS，学编程）在智能机器人领域的技能，信息的积累；我的资历，是这些年来在领域圈子内结交的志同道合的朋友们；我的资历，是我愿意为了做智能机器人而承担的风险，而做的牺牲。我相信，比我积累多，比我经验丰富，比我能力强的人非常多；但没多少人比我目标明确，意志坚定，愿意做出牺牲。说到“牺牲”，先回答“你敢不敢为了做成一件事情而破釜沉舟，而拼命”，再谈你愿意为了达到目标做出多少牺牲！

身边的朋友，我的家人，比较清楚，从大一开始，我有多少个暑假没回家，多少个寒假只是春节一段时间呆在家里，其他时间都是在学校做“机器人”；我是单细胞生物，脑子里同一时间只能思考一件事，进入大学后，当“机器人”占据我的大脑的时候，自然我忽略了很多朋友间的联络，我很少操心“事业”以外的事情，这是我做出的牺牲，恋爱因此告吹过，亲戚也批评过我是常年窝在电脑前面的“书呆子”；本科时候就经常熬夜，学一个有意思的技术，不知不觉就通宵了，为了比赛曾72小时只睡4小时，通宵做机器人；从本科开始，我做机器人就是用自己节省，用父母的钱来做，做好后，比赛拿奖了，学校才给的报销，一分不多。上帝是公平的，不可能有各方面都出色的人，你要想在某一方面做得比别人好，只有付出得比别人多，至于你愿意牺牲什么，就看你自己的价值观了。我相信在智能机器人领域一块，在我为了实现梦想而做出奋斗的这块田地上，没几个人愿意比我牺牲得更多。

最后
======
一个人的精力有限，不可能顾及所有，我得到圈内朋友对我能力的赞赏，是用我在其他人眼里“EQ低下”，“不近人情”换来的。我喜欢与别人讨论技术，交流经验，交换信息，这对大家都是有好处的。我不喜欢与别人争执，不喜欢向对我的话题没兴趣的人解释我的观点，这些对我来说没有任何好处，只是浪费时间和精力。我不喜欢与人寒暄，闲扯，作无话题的交谈，聊技术相关的话题我能滔滔不绝，而其他话题我则一句话都说不出。我喜欢简洁的交谈，有话题，有目的，直话直说，不客套，不拐弯抹角，话题聊完结束。

我喜欢写博客作技术记录，写技术博客是为了做记录和分享，很少写东西来表达自己的观点，写这种东西太浪费时间。这次写这篇博客，希望大家能通过它更好地了解我吧。
